---
layout: github
title: 毅力和自律的培养
---
# 毅力和自律的培养

读了一本漫画小书[《毅力》](https://book.douban.com/subject/7001105/) ，很赞的一本小书，只需要一个多小时的时间就可以看完，对于有日益拖延的我来说，读起来非常有启发，这本书重点不是在给你喝一碗鸡汤，而是给出了切实的方法论，总结在这里一些要点，便于翻看。


## 方法论

### 1）设定具体目标的重要性

具体的目标往往更容易实现，抽象的目标在执行时更容易被放弃。如果以减肥为例，“我要瘦十斤”就是一个很具体的目标，相比于“我要瘦下来”要更容易被坚持下来得多。

### 2）对自己做出承诺的重要性

一旦要坚持做某件事，“我要XXX”，就把这视为和自己签订的不可违反的合同，而不是可以随时毁约的儿戏。任何情况下都必须完成合同，一旦违反规则，原谅自己，必败无疑。

### 3）积极思考的力量

在培养毅力和自律，改变自己的整个过程中，面对困难，无论困难来自于自己内部，还是外部，将会是家常便饭，所以更有效的方法以及适当给自己一些鸡汤也是很必要的，比如：
    
+ 把大的比较难的目标拆分成一个个小的具体的容易实现的目标，一步一步迈进会增强自己的信心，强大的信心可以帮助完成更大的挑战

+ 学会抛弃消极的想法。比如李小龙先生常常把消极的想法写到小纸片上，然后烧掉

+ 给自己力量，鼓励自己。人定胜天，没什么是做不到的。

### 4）制作毅力计划书

通过给自己做一个毅力计划书，可以帮助自己做好充分的准备，减少需要使用毅力的场景，可以帮助缓解压力。


+ 识别危机点并使它们最小化。危机点就是可能会让你的毅力面临巨大考验的时刻，比如减肥的人见到糖果

+ 创建针对危机点的心理反应预设机制。设计好面临危机时自己的处理方案

+ 创造一句强有力的咒语，用以鼓励自己坚持下去。

+ 准备一个固定锚，防止跌倒。即使一次面临诱惑没能坚持住，也不意味着满盘皆输，让自己赶快回到正轨上，千万不要自暴自弃。

## 一些关键点

### 保持毅力的三大关键步骤

+ 问问自己到底有多想实现自己的目标。如果真的有“白热化的渴望”那就不需要任何方法了，一定可以做到。所谓“有志者事竟成”。如果本身不是很渴望，又何必多此一举，很有可能又坚持不下来给自己增加挫败感呢。

+ 设定符合实际的期望值。告诉自己“好事多磨”，反复提醒自己，实现的道路上坎坷不平，荆棘丛生，尽可能对困难做好准备，设定更合理的目标（考虑到困难），这样当困难真正出现时候，因为早有准备，不必消耗更多的毅力来应对，不至于毅力消退。“当你接受生活是艰难的这个观点后，生活就不再艰难了”

+ 不要拿自己和别人做比较。任何成就的取得都不是轻而易举的，不要看别人成功了，误以为别人很轻松，自暴自弃。

### 培育坚韧不拔的心理素质的五个步骤

+ 识别你的思想。当你感觉自己正被拖向一个非最佳利益方向时，做一个深呼吸，体会下自己的内心，到底是什么想法在影响你的行为？他们来自何处？把空着你行为的想法，准确的识别出来。

+ 承认思想是物质的。要学会控制自己的思想，相信思想可以被引入和移除你的大脑

+ 理解在我们思想中的杂音。大脑是个各种思想的容器，有好的，需要培养的思想，也有要丢弃的，垃圾思想

+ 懂得操控局势的是你自己。当开始聆听内心的思想时，你不是你的思想，你站在更高的高度上聆听，你有聆听的能力，有控制的能力，有权决定接受哪些思想，拒绝哪些思想。

+ 明白大脑一次只能处理一个主导思想。让那些消沉的思想服从与一个强有力的、积极的主导思想。

## 常见错误

### 把毅力花在最迫切的事情上

把毅力花在最最迫切的事情上，比如本来没有认为减肥特别迫切，就不要轻易和自己签订一定要减肥的合同。内在动机更强的人，往往表现出更大的自我实现意识和主观能动性，主观意志特别渴望的事情几乎不需要使用任何方法就可以做到，如果主观意志不强，只会增加自己的挫败感，进而更加失去完成其他挑战的信心。


### 急于求成

应该通过小的，循序渐进的达成目标。急于求成只会适得其反，“欲速则不达”。大目标往往比较难达成，应该拆解成更容易达成的小目标，每天进步一点点，不要想着毕其功于一役，充分考虑到困难，以合理的方式前进。

### 避免过度自我损耗

毅力就像肌肉，会产生疲劳，短时间内有选择的使用自己的毅力，给自己一点时间恢复和增强毅力。避免多线作战和连续作战。

疲劳时，睡眠或其他休息可以帮助恢复毅力。

### 自我剥夺

自律不是自我剥夺，自律是一种延迟满足，延迟满足是人类文明的一个标志，人类可以通过种植庄稼就是延迟满足，放弃了暂时的享受来耕种，却换来了更大的自由，同样强大的自律可以将你的生活推向新的高度。


## 执行时面临的挑战

### 诱惑
在执行的时候往往会面对诱惑，比如减肥的人看到糖果会很纠结，这时应该怎么办专家有完全不同的看法，因人而异选择适合自己的：

+ 孤注一掷法：一旦定了目标就雷打不动，绝对不能变更，考虑更多后路只会让自己无谓的消耗更多能量在纠结上，应该把能量集中到问题的关键步骤上，一旦定了目标就绝不添加例外原谅自己

+ 循序渐进法：不是一下把目标钉死，而是逐步的改进，一步一个脚印的达成目标


## 惯性

一开始的惯性可能是维持懒散的生活工作方式，需要培养强大的毅力---作为一种力量，克服惯性。

而一旦建立起强大的毅力，惯性就成了我们的朋友。当自律不在是一种行动，而是一种习惯之后，就越来越不需要依赖来达到目的了。

比如，小时候不得不靠父母的提醒才会刷牙，但现在刷牙已经成为一种习惯，不需要消耗毅力了。


