---
layout: github
title: TGO-21天之提高工作效率
---

## TGO-21天之提高工作效率

“提高工作效率”这个话题我分三部分说下我的理解，第一个是向外看：工作上方式方法，第二个是向内看：对自己的认识和管理，第三部分是前几天贝壳网的老师强调的知行合一。

### 对工作的认识
+ 了解工作内容的big picture，尽量去了解从上到下的设计：公司的战略架构，工作的技术架构。知道自己为什么做，理解工作的重要性，有助于提升自己的工作热情，进而提升效率。

+ 提升自己对任务的理解和拆解能力，大的任务要拆分成一系列小的任务，one by one，切记贪大求全想一招把全部问题搞定，拆解成小的问题带来的好处是：
	+ 1、有问题有风险可以及时发现
	+ 2、可以让大家持续了解你的工作成果，如果效果好可以持续收到正反馈，鼓励自己把事情做好

+ 早放弃完美主义早解脱，程序员的通病是容易犯完美主义的毛病：
	+ 完美主义导致拖延症，害怕失败，导致迟迟不敢开工，不敢交付
	+ 总想一次做出完美方案，错过了在大家的帮助下小步快跑的机会
	+ 容易因为觉得自己的工作不完美而持续痛苦，大部分人需要持续的正面反馈来提升工作的满足感，进而推动工作良性开展
	
+ 番茄工作法：神器！！！
	+ 我个人的使用经验来说确实可以极大提高工作效率，专注度会比较高
	+ 对我个人来说也有负面效果，就是精力的比较大的消耗，工作之余的时间里可能会没有更多精力进行学习，所以我个人不会一直使用这个方法，可能是我修炼还不够

+ 加深对技术的理解，争取做到对技术方案的实际落地之前心里有数（我努力中），避免走错路，毕竟走错路的消耗比做的慢要严重的多：
	+ 架构设计上是否合理，是否有比较明确的架构指导原则，比如是否有明确的领域划分，module划分
	+ 程序性能的认识：你的应用里mysql能够给到什么样的性能，memcache能够给到什么样的性能，网络通信的消耗等
	+ 计算机底层架构认识：访问寄存器性能，访问内存性能等

+ 用延时沟通机制代替实时沟通机制
	+ 程序员都非常介意被打扰，工作是一个大家合作的事情，沟通是不可避免的，但并不是所有沟通都是需要立即响应的。所以非必要情况下鼓励尽量使用延时沟通，比如在公司建立“工单机制”，非紧急的问题和故障通过工单这套系统来做一个缓冲地带，再比如不紧急就没必要打电话而是使用“钉钉”或“微信”留言的方式。

### 对自己的认识

+ 科学用脑
	+ 咱们都是唯物主义的，有的同学不知不觉对自我的认识容易陷入唯心的误区，比如一味的强调主观上的努力，忽略了大脑的使用是有其规律的，之前分享过大脑使用指南的一篇文章，是我读《A Mind For Numbers》的读后感，推荐大家读一下这本书。

+ 时间管理
	+ 还是推荐一本书，《奇特的一生》，一本小书可以很快读完，但是道理还是比较简单直接的，就是培养对时间的sense，掌控时间。引用朱自清的文章：“洗手的时候，日子从水盆里过去;吃饭的时候，日子从饭碗里过去;默默时，便从凝然的双眼里过去。我觉得时间去的匆匆了，伸出手摭挽时，它又从摭挽的手边过去;天黑时，我躺在床上，它伶伶俐俐的从我身上跨过，从我的脚边飞去了。当我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日。我掩面叹息，但新来日子的影子又开始在叹息里闪过”，说的就是掌控时间是很难的事情，是需要训练的。
	+ 我个人也没有做到书中高标准的掌控，但我会使用Google日历对我的时间做一些基本的记录，我还在初级阶段。

+ 自我经营
	+ 要持续学习这些点基本是废话了我就不谈了
	+ 最近开始玩美股，你会发现上市对一个公司的压力会非常大，华尔街用脚投票，你财报好能把你捧上天，你财报不好瞬间跌落地狱。所以逼得公司会去制定非常严格的绩效制度期望得到股市的追捧，这种KPI制度有很大的问题，但也要看到它的效果，它确实可以敦促人去完成一些违背人好逸恶劳天性的事。
	+ 如果自己是自控能力比较差的人，我建议用给自己制定个人KPI的方式来敦促自己，这个KPI显然和公司给你定的KPI是不同的，公司的KPI初衷是对企业负责，对股东负责，而你自己定的KPI是对自己负责，内容条目除了工作方面也可以包括“每周读书五小时”，“每周读一篇前沿论文”之类，然后给自己打绩效，发奖金，也算是对自己持续激励的一种手段。

### 知行合一

+ 贝壳网老师的分享最后提到的一个点，我个人认为是最重要的，就是“知行合一”，网上有句话：“懂得了很多道理，还是过不好这一生”，讲大道理很简单，难的是日复一日的执行，前面两部分也介绍了一些方法和工具来保证执行，可以参考一下，和大家一起努力！




